早上好,首先想问一下,今天现场有没有大三同学的家长,欢迎各位家长的到来。
我非常开心大家能够亲临课堂,也很庆幸,大家周二没有来到现场,首先有几件事情要跟大家宣布,周二课程结束之后,我
一直在心里思索,同学们之后会不会更加认真地听课,我希望如此。
我也会偶尔反问自己,大家之后还会不会喜欢我的课程,喜欢我这个人。
首先,有同学发邮件询问感谢信的作业,问是否需要把自己写的感谢信当作心得报告一并交给助教,我给大家的答复是,可
交,可不交,这里再补充说明一下。
原则上这份作业是需要提交的,但如果你的信件内容非常私人,或是因为任何原因,让你觉得交给助教很不自在,很别扭,
那么你只需要告知助教,你已经认真完成了感谢信的书写,就完全可以。
主动提交当然最好,但大家不必为此感到为难,再过一个半星期,我们就要迎来期中考试了,我简单和大家说明一下考试的
相关安排。
我们最终决定,期中考试全部为多项选择题,一共50道题目,考试时长75分钟,其中已经预留了10到15分钟的弹性
作答时间。
大家完全不用担心,这场考试一点都不难,我不会刻意为难大家,也不会设置刁针的考题,所有题目都直白易懂,贴合课堂
内容。
第一节课我就和大家聊过我对考试的看法,有些同学应该还有印象,我在读本科的时候也非常抗拒考试,不喜欢考试,己所
不欲,勿施于人。
但后来我慢慢发现,考试对我们的学习有着至关重要的价值,考试的意义从来不是用分数来定义大家的学习成果,而是逼迫
大家静下心来,系统梳理,复盘所有学过的知识。
如果是带回家的开卷自册,大家很容易翻看答案,只能零散地回顾部分内容。
但正式的期中,期末考试会让我们沉下心,从头到尾梳理第一课到第26课的全部内容,这能帮助我们系统整合知识,彻底
消化所学。
我之前讲课内学习的时候提到过,这门课的知识架构是螺旋式上升的,也就是说,我们第一节课探讨的内容和第三课,第七
课,第24课的内容环环相扣,层层关联,所有知识点都是互通互联的。
我备课的时候,清除后续三周的收课内容,熟知所有知识点的关联,但大家在听课的过程中,很难自主梳理清楚其中的逻辑
。
而备考的过程,就是帮大家串联所有知识点,理清内在关联,消化所学内容,把认知提升到全新层次的过程,这就是这场考
试最核心的教育意义。
再次强调,期中考试难度不高,全部是客观基础题,不会考察大家的创造力与思辨难题,核心目的就是让大家完整复盘,巩
固吸收整学期的知识。
如果大家对考试有任何疑问,都可以随时给助教发邮件咨询,助教都会耐心解答,遇到无法解决的问题,他们也会及时转答
给我。
接下来,我们继续上课。
我其实有点记不清上节课讲到哪里了,我记得我压缩了部分课程内容,有人告诉我,为了在课堂最后做一些突破自我跳出常
规的分享,我略过了几个知识点。
今天我先补充一个重点内容,也就是肢体反馈假说,还有大家熟悉的面部反馈假说。
我们的神态、表情、举手投足、一言一行,都在向外传递信息,接收他人的反馈。
与此同时,我们也在通过肢体和神态与自我对话,我们会通过身体状态,判断自己是否自信,是否坦然,是否胆怯。
我们常说,假以时日,弄假成真,刻意的行为会慢慢重塑心态。
因为我们的肢体行为会反向向大脑和情绪神经传递信号,切实改变我们的内心状态。
汉莫里与蒙哥玛丽曾做过一项非常经典的心理学研究。
他们招募了一批性格极度害羞的异性恋男生参与实验。
大家记住,这些男生本身极度内向,不善与异性交流。
研究人员告诉他们,本次实验需要完成一项简单测试,
但目前实验进度延后,需要他们在专属等候室,稍作等待。
现场还有其他参与者,研究人员会后续统一接引,同时会补偿大家的等候时间。
这些男生独自坐在等候室,他们并不知晓,
现场一同等候的一位女生是本次实验的工作人员,是实验的一部分。
他们以为对方和自己一样,只是普通的实验参与者。
这位女生的任务非常简单,就是主动和这些害羞的男生聊天,
对他们说的每一句话都表现出浓厚的兴趣,
真诚的好奇与愉悦的情绪,
认真倾听,主动提问,积极回应,
时常笑着惊叹,互动。
每一位男生都会和这位女生持续聊天12分钟。
12分钟结束后,这位女生离开,换下一位工作人员。
就这样,前后一共有6位不同的女生,
轮番和这些害羞的男生聊天互动。
累积下来,每个男生都拥有了72分钟的正向异性交流体验。
完成这一轮互动后,他们才开始参与所谓的正式实验。
第二天,研究人员邀请这些男生再次来到实验室,
重复一模一样的流程。
他们又累计了72分钟的正向,
积极,被接纳,被欣赏的异性交流体验。
前后加起来,一共144分钟的正向行为干预。
研究人员真正想要探究的是这段特殊的经历,
会对这些极度害羞的男生产生怎样的长期影响。
最终的实验结果,效果惊人。
研究团队对他们进行了长达六个月的跟踪调查。
结果发现,这些男生的心态发生了巨大改变。
他们不再畏惧与异性相处,不再焦虑,不再拘谨,不再害羞。
在这短短144分钟的正向行为干预之后,
很多男生,人生第一次主动开启恋爱,主动约会,
彻底走出了内向怯懦的困境,变化翻天覆地。
但所有心理学实验几乎都会面临同一个问题。
那就是实验揭秘。
半年研究结束后,研究人员告知了所有男生真相。
告诉他们,之前和他们聊天的女生都是实验工作人员,
他们的欣赏、好奇、热情都是提前安排好的实验设定。
听起来或许有些残忍,但结果却出乎所有人的意料。
这些男生的心态,几乎没有受到任何负面影响,
因为长达半年的正向改变,已经彻底重塑了他们。
他们已经变得开朗大方,从容自信,能够自然地与异性相处,
正常约会,积极社交。
一场积极的行为干预,开启了他们人生的正向螺旋。
即便知晓了全部真相,这份成长与改变,也早已根深蒂固。
短短144分钟的行为改变,彻底改写了他们的生活,
让他们突破了性格的桎梏。
为什么会有这么神奇的效果?
大家可以结合班杜拉的自我效能理论来理解。
一事顺遂,万事顺遂。
当我们通过行动,成功突破自我,展现出更好的状态,
通过自我认知,重新定义自己,认清自己的能力,
就会开启源源不断的正向上升趋势,并且一直延续下去。
讲来弄假成真,行为重塑自我,
我们再回头回顾马瓦科林斯的教育理念。
在《先祖伦理》这本书中,有一段影响深远的犹太教教义。
行动力优于思考力的人,智慧恒久,终身受益,
而只会空想,疏于行动的人,
所有感悟与智慧都无法长久留存,
大家应该深有体会。
很多时候,我们参加一场研讨会,
听完一堂课,在认知上瞬间顿悟,
茅塞顿开,感觉收获满满,通透豁达。
但如果我们只停留在思想层面,
不去落地践行,所有的感悟,
所有的智慧,所有的通透,
最终都会化为泡影,徒劳武功。
道理很简单,我们先养成习惯,
而后习惯塑造我们。
听课,学习,只能改变我们的态度与认知。
如果行为没有同步跟进,
习惯没有同步更新,
旧的惯性终究会拉回新的态度,
让我们变回原本的样子。
只有态度和行为同步改变,
双向匹配,成长才会持久,稳固。
当我们开始主动担当,
直面困境,坚持感恩,书写感恩日记,
认真落地哪一个正向行动,
这些看似微小的举动,
就是缓解焦虑,治愈内耗,
调节情绪,改善身心状态
最好的心理干预方式。
如果只是听课感悟,
空想改变,
却从不付诸行动,
所有的蜕变都只是昙花一现,
我们终将回归原点,
态度的蜕变,
必须匹配行为的践行,
方能长久不变。
几周前,
我在课上推荐过
《甘米尔曼的深夜加油站遇见苏格拉比》
书中重点讲述了
行动与改变的终极意义。
书中写道,
想要改写人生轨迹,
无非两种方式。
第一种,
主动引导自己的能量与注意力,
梳理思绪,
沉淀内心,
积蓄力量,
释放情绪,
构想美好结果,
通过心理建设,
收获自信,
积攒勇气,
坚定决心,
做出承诺,
为自己的行动积蓄动力。
第二种,
抛开顾虑,
即刻行动。
我们都知道,
道理易懂,
践行最难。
但很多时候,
比如跳水,
突破自我,
无需过度思虑,
无需反复筹备,
果断行动,
最终的效果不仅不输精心准备,
甚至会更加直接,
更加有效,
顺势开启人生的正向螺旋。
我们一直在强调,
突破自我,
走出舒适区,
主动解决问题,
迎接成长。
在场的家长朋友们,
刚刚我请大家短暂闭眼,
现在可以睁开双眼了。
上节课最后,
我讲到了最优不适水平,
也就是成长的最佳区间。
简单来说,
面对压力与改变,
我们会处在三种不同的状态区间,
也会产生截然不同的行为反应。
绝大多数人,
大部分时间都待在舒适区,
舒适区安稳,
平和,
没有压力,
但也正因如此,
我们很难产生突破于成长。
当我们主动迈出一小步,
离开舒适区,
就会进入学习区,
也就是我们所说的最优不适区,
这里有适度的压力,
适度的挑战,
是我们突破自我,
真正发生改变的核心区域。
再往前跨越,
就是恐慌区,
过度的压力,
过度的挑战,
会让我们极度焦虑,
身心困顿,
很难坚持下去,
大多会被打回原形,
很难实现有效成长。
我给大家打个通俗的比方,
舒适区,
就像平缓的冰水,
安稳无波,
学习区,
就像流动的活水,
动态成长。
恐慌区,
就像沸腾的开水,
躁动失控,
充满风险,
所以成长最好的状态,
就是稳稳呆在学习拓展区。
等大家读到书中,
游刃有余这一章节就会明白,
所谓游刃有余,
就是身心被充分调动,
处于最佳的紧张状态,
面对的事情有难度,
有挑战,
但又恰到好处,
不会让人望而却步,
刚好能推动我们持续精进,
不断突破。
正如我上节课最后的举动,
我也在刻意跳出自己的舒适区,
拥抱适度的不适,
和大家一起在成长区里持续精进,
但即便如此,
严格来说,
我也并没有真正踏入恐慌区,
为什么这么说呢?
因为我已经认识大家,
我们相处也有一个多月的时间,
而且课程换课的截止日期早已过去,
就算想换课也已经来不及了,
所以我并没有承担多么巨大的风险,
整体依旧处在学习区当中。
但这件事对我个人而言意义重大,
我是认真的,
它实实在在锻炼了我,
帮助我更深地触碰,
接纳自己内在的本性。
再举一个例子,
假如你打算开始锻炼身体,
你清楚运动的重要性,
读过相关研究,
也明白锻炼会给人带来巨大改变,
于是下定决心开始运动。
如果你已经整整五年没有运动,
一上来就给自己定目标跑八英里,
问题就出现了,
你把学习区拓展得太过头,
很有可能因此受伤,
可如果一直窝在家里看电视,
打游戏,
同样无法带来改变。
因为你待在舒适区里,
很难获得成长,
进入学习区才是正确的选择,
那不如就从快走开始,
每天先走两英里,
之后再慢慢增加运动量,
让身体得到锻炼,
但切记不要过度透支自己。
再比如,
你想要上台演讲分享知识,
不管主题是积极心理学,
还是生物学都可以,
可一站到观众面前,
你就会怯场紧张,
千万不要一开始,
就直接挑战在桑德斯大剧院做大型演讲,
可以先从身边的朋友,
队友开始练习。
我当初就是这么做的,
我的第一场演讲,
听众就是碧球队的队友,
完成这场出体验之后,
再讲给家里人听,
就这样一步步走出舒适区,
慢慢进入学习区,
循序渐进地锻炼自己,
这样的改变方式,
才会真正有所避意。
当然,
有些时候,
我们不得不进入恐慌区,
为什么?
因为有一些问题,
几乎不可能依靠循序渐进的方式完成改变,
举个例子,
毒瘾,
染上毒瘾之后,
很难做到渐变式调整,
我们不可能做到,
今天少稀释一点,
明天再少一点。
戒毒,
大多是一种激进式的改变,
就好比直接进入废水当中,
字面意义上的恐慌区,
这也就是为什么戒毒需要外界的帮助,
身处恐慌区,
我们需要他人的支持,
慰藉与保护,
因为这个区域状态极不稳定,
还潜藏着危险,
但总的来说,
如果我们追求正向良性的改变,
最好的办法就是停留在学习区。
我多次提到过,
从理论上来讲,
改变似乎很难实现,
可现实当中,
我们能看到,
确实有很多人发生了真切的转变。
有不少同学说,
上完这门课,
自己的生活变得更好,
但也有一部分人反馈,
课程并没有给自己带来多大改变。
他们会觉得课堂很有趣,
就像上节课那件粉色T恤的故事一样热闹,
却没有给自己带来长久,
持续的生活变化。
几乎所有这类情况,
根源都在于,
行为的改变,
没有跟上态度,
内心认知层面的转变。
自信不是光靠思考,
光靠聊天就能得来的,
不是对着镜子反复告诉自己,
我很自信,
我有自尊,
我很棒,
我非常优秀,
就能够实现,
仅仅这样,
远远不够,
那我们该如何减少生活当中的压力?
这个话题,
我们下个星期会详细展开,
核心思路就是简化生活,
学会做减法,
而不是一味的作家法。
简化生活,
适当减负,
带给我们的,
不只是更强的幸福感,
还会让我们变得更加成功,
更富有创造力,
工作产出也会更高,
但是,
压力,
没办法只靠空想就凭空消失。
想要打开感恩的通道,
搭建更多积极的神经通路,
慢慢成为一个懂得知足的人,
都需要时间,
不可能一蹴而就。
不过美妙的一点在于,
就算面对一件事,
我们内心感到恐惧,
觉得一下子难以承受,
也可以调动我们内心的模拟系统,
要知道,
我们的大脑,
分辨不出想象和现实的区别。
从认知行为疗法的角度来说,
当我们在脑海当中想象一件事,
不管是靠想象演练,
还是靠真实行动亲身历练,
只要反复去模拟,
去体验,
久而久之,
我们就会变得更加自信。
就像我背课的时候,
会在脑海当中反复模拟自己讲课的全过程,
大脑区分不开想象和真实发生的场景,
反复演练之后,
自信就会一点点建立起来,
拥有想法是很好的开端,
但这远远不够,
思想必须和行动绑定在一起。
这种探索,
实践,
不断尝试的方法,
确实十分有效,
道理我们都懂,
但我相信不少同学心里都会有疑问,
经常下课之后,
会有同学过来找我,
跟我说,
我明白行动很重要,
可问题就摆在眼前,
我,
包括很多人,
都没有足够的自制力,
把想法落实到行动上,
没有办法坚持每周运动三到五次,
人的天性就是会偷懒,
至少刚开始的时候是这样,
玩一小时游戏,
永远比练一小时瑜伽要轻松有趣得多,
所以总觉得自己自制力不够,
没办法做出改变。
我想问问大家,
我们坦诚一点,
如果你认为,
只要拥有强大的自制力,
就更有可能获得幸福,
获得成功,
有这个想法的同学,
请举手,
说真心话,
你们看,
我的手也举得高高的,
绝大多数人,
都是这么认为的。
接下来,
我告诉大家两个消息,
一个好消息,
一个坏消息,
我先说坏消息,
我习惯把好消息留在最后。
坏消息就是,
一个人所拥有的自制力,
总量是固定的,
你现在拥有多少,
就是多少,
不会凭空增多,
也不会凭空减少。
很遗憾,
事实就是如此。
大部分人,
都希望自己能拥有更多自制力,
总觉得自己自制力不足,
但绝大多数人,
几乎都没有办法提升自制力的总量。
而好消息是,
不管是成功,
还是幸福,
和自制力的多少,
并没有太大关联,
就算维持现有的自制力,
我们依旧可以变得更成功,
更幸福。
关键就是,
不要把希望寄托在自制力身上,
把重心转移,
通过行动,
慢慢养成习惯,
把关注点,
从自制力,
转移到习惯上来。
这里我想介绍一个概念,
来自吉姆·洛尔与托尼·施瓦茨合著的完美承诺的力量,
这本书非常精彩,
书中用大量篇幅阐述了这个观点。
书中讲到,
我们需要完成思维上的转变,
去寻找自制力之外的能量来源,
仅仅依靠自制力,
不足以实现成功,
不足以收获幸福,
也不足以促成真正的改变。
很多个人的蜕变,
还有很多组织的改革之所以失败,
就是因为一味依靠自制力去推动改变。
我们来看罗伊·鲍·麦斯特做过的一项非常有意思的研究。
他是20世纪以及21世纪至今最顶尖的社会心理学家之一,
他的一系列研究都极具价值,
他的实验流程是这样的,
他把受试者一个个单独请到实验室。
研究人员告诉受试者,
需要在等候室等待,
实验才会正式开始。
于是受试者坐了下来,
旁边的桌子上摆着一个碗,
碗里是刚刚烤好香气扑鼻,
撒满巧克力碎的曲奇饼干,
那香甜的气息扑面而来,
受试者就坐在这一碗诱人的曲奇旁边。
实验人员交代,
10分钟之后会过来接他参加正式实验,
说完就离开了。
临走前特意补充,
这些巧克力曲奇是留给下一组实验使用的,
请不要触碰。
受试者就坐在那里,
垂涎欲滴,
却必须克制自己,
一口都不能吃。
10分钟过后,
实验人员回来带他去参加正式测试。
这项测试难度很高,
需要极大的毅力与精力,
就算十分努力,
大部分人也很难做好。
研究人员真正观察的指标,
是大家在放弃之前,
究竟能坚持多久。
接下来,
第二组受试者来到同一个房间,
坐在同样的位置,
桌上同样摆着一个碗,
只不过碗里面换成了刚烤好的红甜菜。
受试者坐在一旁,
实验人员离开前同样交代,
请不要触碰碗里的红甜菜,
留给下一组实验使用。
同样等待十分钟之后,
受试者也去完成那一套高难度测试,
依旧记录他们坚持到放弃的时长。
大家可以想一想,
你觉得哪一组人坚持的时间会更长?
是面前摆着巧克力曲奇的那一组,
还是摆着红甜菜的那一组?
我当初被问到这个问题的时候,
也猜错了。
最终结果,
其中一组坚持的时间,
远远超过另外一组,
差距非常明显,
就是面前摆放红甜菜的那一组。
豹麦斯特后续又做了更多实验,
去探究背后的原因。
原因就在于,
面对巧克力曲奇的那一组受试者,
把大量自制力都消耗在了
克制欲望这件事上。
明明很想吃,
却强迫自己不能碰,
原本有限的自制力,
就这样被消耗殆尽,
等到参与测试的时候,
已经没有多少自制力可以调动。
这个实验告诉我们,
人的自制力是有限的资源。
如何使用这份资源,
是我们需要思考的问题。
我再问大家一个问题,
在座制定过新年计划的同学,
有多少人把自己定下的所有新年计划
全部完成了?
完成的,
请把手举高一点。
说实话,
我自己都没有做到。
那我再问另外一个很重要的问题,
今天早上刷过牙的同学,
请把手高高举起来。
太好了,
这么多人都刷过牙,
下课之后,
大家都可以放心靠近彼此。
我们想象一下早上的场景,
你昏昏沉沉从床上爬起来,
不会打起精神,
在心里给自己鼓劲说,
今天我一定要好好刷牙,
我选了1504这门课,
我要认真把牙刷干净,
并不是这样。
你迷迷糊糊,
甚至都记不清自己究竟有没有刷过牙,
整个人还没有完全清醒,
就已经完成刷牙这件事。
为什么会这样?
在场600多位同学,
几乎人人早上都刷了牙,
却几乎没有人完成全部的新年计划,
原因就在于,
新年计划需要消耗自制力去坚持,
而刷牙只是一个已经固化的习惯。
刷牙这件事已经刻进日常,
不需要耗费自制力,
我们都知道刷牙很重要,
不刷牙,
别人都不愿意靠近我们。
我们同样清楚运动很重要,
可是放眼全世界,
不运动的人依旧非常多,
并且为此付出了不小的代价,
我以前打B球的时候,
总有人赞叹我拥有超强的自制力,
可我自己对此一直很疑惑,
我从来不觉得自己是一个自制力很强的人,
我们家里不会存放巧克力曲奇,
如果真的有,
也会被汤米藏起来,
不然只要被我看见,
不出两分钟,
就会被我全部吃光,
面对甜食,
我完全没有自制力,
但是对于B球训练,
在外人看来,
我又格外有自制力,
很长一段时间,
我也以为那是自制力,
我会早起跑步,
上完课之后,
直接赶到球场,
跟着教练完成体能训练,
和教练完成常规训练,
接着打比赛,
之后再到健身房挥汉锻炼,
每一天都是这样度过,
结束之后回家写作业,
在休息睡觉,
这些全部都是习惯,
运动员都是如此,
依靠一套固定的习惯生活,
所以在外人眼中,
他们仿佛拥有超强的自制力,
有时候几乎像超人一样,
其实没有什么神奇之处,
不过是习惯熟人罢了,
托尼·施瓦茨写道,
养成习惯,
需要一套明确具体的行为模式,
并且在固定的时间付诸行动,
还要由内心根深蒂固的价值观作为驱动,
我举几个发生在我自己身上的例子,
体育锻炼对我而言十分重要,
一直都是如此,
尤其在我阅读过大量有关运动的研究之后,
于是我就养成了习惯,
每周拿出三次,
每次30到45分钟跑步,
跑完之后认真拉伸,
我清除瑜伽和冥想对我意义重大,
因此我也把它们变成了习惯,
每天早上起床第一件事,
做几次深呼吸,
等休假结束回来,
我们会再深入聊这件事,
这就是习惯,
每一次来这里上课,
每一次站在各位面前讲课,
我课前都会跑跑步,
今天早上我就跑过,
周二那一天跑得还要更卖力,
为什么这么做?
因为运动可以帮我舒缓内心的焦虑,
不管是对个人状态,
还是整堂课的效果,
都能起到帮助,
让我更好地完成授课,
我和妻子之间的感情,
也是我无比真实的财富,
不知道大家有没有看过
《全民情敌》那部电影,
是一部很不错的片子,
亲密关系与我十分重要,
所以我和妻子约定,
每周要有两次专属约会,
有人听到之后会说,
何必搞得这么刻意,
这件事重不刻意,
取决于约会本身的内容,
但时间是提前定好的,
如果我或是妻子外出有事,
错过了约定的约会,
之后我们一定会补回来,
如果不建立这样的习惯,
十年可能也就约会两次,
而不是一周两次,
感情对我们两个人都无比珍贵,
但两个人的日程总会有各种各样的冲突,
想要凑到一起并不容易,
所以如果我们真心看重一段关系,
这种固定的惯例就十分重要,
也非常有必要,
我们还可以建立很多其他习惯,
写感恩便条,
每周或是每月去拜访那些
我们想要感谢的人,
一两个月一次也可以,
把感恩落实到每一天的行动当中,
这些习惯都可以引入我们的生活,
并且带来十分重要的改变,
再比如全家人定期一起吃晚饭,
每到周五的安息日,
我们一家人就会共进晚餐,
平日里,
我们也会尽量安排家庭聚餐,
因为家人对我们来说很重要,
当然有时候外出旅行,
或是遇到别的事情,
习惯会被打断,
之后重新捡起来就好,
也有一些属于客制型的习惯,
比如说连续三小时不去查看电子邮箱,
我知道这做起来并不简单,
但这个习惯非常重要,
稍后我们会讲到,
时刻打开邮箱会带来什么样的影响,
当我们不停地被各类通讯消息裹挟,
往往就会错过生命当中真正重要的事,
等休假回来,
我们再细致探讨这部分内容,
说起养成习惯,
很多人一听到习惯这个词,
心里就会产生顾虑,
他们会说,
养成习惯会降低我们的工作效率,
就算效率不受影响,
也会扼杀创造力,
事实并非如此,
实际情况恰恰相反,
我们回看历史,
去研究那些伟大的艺术家,
不管是作家,
像海明威,
还是达芬奇这样的画家,
他们全都有着自己固定的日常习惯,
举个例子,
每天早上七点到十点用来写作,
写什么内容没有硬性要求,
如果你是习惯熬夜的人,
那就在晚上六点到十点画画,
他们建立起这样的惯例,
也正是依靠这些习惯,
他们才有充足的精力投入创作,
他们不用反复纠结,
我是不是该做点别的事情,
习惯在,
他们可以坚持下去,
心无旁骛地向前,
道理就和刷牙一模一样,
一旦习惯成形,
内心就会留出足够的空间,
留给创造与思考,
这里要重点提醒大家,
给自己留出充足的时间,
去建立新习惯,
维持一个已经形成的习惯,
只需要消耗少量自制力,
但是从零开始养成一个新习惯,
却需要投入不少自制力,
我们很容易半途而废,
回到原来的状态,
我们来做一个小小的练习,
请大家把双手交叉抱在胸前,
保持一会儿,
很好,
现在请继续双手交叉抱胸,
但这次换一个交叉的方向,
我发现不少男生做这个动作的时候,
会显得有些笨拙,
不过没关系,
现在感觉怎么样,
是不是很别扭,
仅仅只是换了双手交叉这样一个简单动作,
我们都会觉得不舒服,
总想换回原本熟悉的姿势,
那样才觉得自在,
这就是我们先塑造习惯,
之后习惯再来塑造我们,
大家想想,
仅仅只是双手交叉,
这么微小的改变,
都会让人不适,
那想要改变我们维持了许多年的旧习惯,
难度会有多大,
又会对我们产生多么巨大的影响,
改变旧习惯本就不容易,
它需要时间,
之前我提到威廉·詹姆斯认为,
养成一个新习惯需要21天,
洛尔和施瓦茨在《完美承诺的力量》这本书当中,
则提出需要30天,
当然不能一概而论,
你可以给自己30天,
用来养成感恩的习惯,
或是坚持锻炼的习惯,
但重点是,
每30天之内,
不要同时养成超过一到两个新习惯,
为什么?
就像我们前面讲过的,
养成习惯需要消耗自制力,
可我们本身拥有的自制力总量是有限的,
这就是为什么很多人一下子列出10件想要改变的事情,
最后却什么都没有完成,
我们高估了自己的自制力,
最后全盘崩盘,
养成习惯确实需要自制力,
不过等到一个月之后,
习惯真正扎根,
大脑当中对应的神经通路慢慢成型,
这时我们才可以着手建立下一个习惯,
最好一次只养成一个,
不要同时进行两个,
下周要交的作业,
大家就要挑选一到两个习惯,
争取在这个月把它建立起来,
因为只有行为发生改变,
才会带来真正的改变,
洛尔和施瓦茨写过这样一句话,
循序渐进的改变,
远好过雄心勃勃的失败,
一事成功,
万事顺遂,
这条道理放在个人身上成立,
放在组织当中也同样成立,
来自商学院的约翰科特,
站在领导者的视角,
针对组织内部的变革做过大量研究,
他常常说,
我们要先取得小小的成功,
再把这些小成功积累,
转化成巨大的成就,
我读本科的时候,
发生过一件事,
那是我大二,
我在校队打球,
那一年过得很不顺,
还受了伤,
我一直盼着3月1号到来,
有时候会是3月2号,
那是B球赛季的最后一天,
我简直迫不及待,
等到赛季结束,
我就不用再打B球,
可以全身心投入学习,
把落下的课业补回来,
打校队的时候,
我们每天要在球场训练2到3个小时,
周末经常外出比赛,
一周这小两天,
还要早期做力量训练,
日子排得满满当当,
事情非常多,
我无比向往没有比赛的日子,
那时候,
我已经不太享受打球这件事,
我一心盼着,
不用训练,
只专心上课,
把阅读、写作全都赶上来,
终于到了3月1号,
我彻底停止了B球训练,
可结果,
我的学习效率非但没有提升,
反而大幅下降,
我看到台下很多同学都在点头,
有运动经历的同学,
应该都懂这种感受,
为什么会这样,
为什么停止训练之后,
我的效率反而变低了,
拖延一下子就找上门来了,
长久以来,
所有人都说我自制力很强,
到后来,
连我自己都信了,
我就是一个自律的人,
我日复一日刻苦训练,
在球场上一天练六个小时,
这看起来确实需要极强的自律,
和赛季一结束,
我心里想着,
那我就把这份自制力全部用在学习上,
结果,
我什么都完成不了,
问题到底出在哪里,
本质就是习惯被打破了,
如果你打过校队,
或是深度参与过音乐社团,
你就会明白,
在赛季当中,
当你投入大量精力在一项活动上,
你的作息会高度规律,
你清楚什么时候训练,
什么时候开会,
训练结束之后,
你就回家学习,
你心里很清楚,
自己只有有限的时间用来学习,
的太晚,
当生活拥有稳定的节奏,
人就会变得高效,
也更有创造力,
可一旦这套规律被打破,
你以为自己多出了大把学习时间,
现实却往往适与愿违,
因为我们的自制力总量是固定,
有限的,
当我真正明白,
自制力与生俱来,
不会随意增减,
理解这就是人的本性之后,
我学着接纳,
顺应自身的本性,
我的效率才重新提了上来,
因为在那之后,
我重新建立起了一套新的习惯,
惯例,
至关重要,
它也是唯一能够带来持久改变的途径,
接下来,
我们来讲认知,
也就是C,
前面我们聊过情绪,
也就是情感,
又从聚变和渐变两个角度,
讲了行为的重要意义,
现在我们把目光转向认知,
我们会再次讲到认知重构,
它属于渐进式的改变,
之后再讲激进式的改变,
也就是顿悟体验那种豁然开朗的瞬间,
首先来说认知重构,
我们刚刚提到每一种解读方式,
都对应大脑当中的一条神经通路,
如果我们总是用消极的眼光看待世界,
大脑当中的消极神经通路就会不断被强化,
经历事情之后就习惯性地消极解读,
久而久之,
这种思维模式就根深蒂固,
而一个乐观的人,
面对完全相同的经历,
会做出不一样的解读,
因为他们大脑当中激活的,
是另一套神经通路,
看待事物的角度不同,
得到的结果自然也就不一样,
生活不可能永远一帆风顺,
但作为乐观主义者,
总能从已经发生的事情里,
找到其中积极的部分,
大家可以回想一下铜卵双胞胎的相关研究,
就能体会基因会对人产生多么大的影响,
基因在人的整体性格与人生变化的影响因素中,
其实只占到55%,
众多心理学导论教科书里,
都反复引用过一个经典案例,
有一对在同一个屋檐下长大的铜卵双胞胎,
从小在恶劣的环境中成长,
父亲常年酗酒,
吸毒,
他们的童年,
是你们能够想象到的,
最凄惨的模样,
长大成人后,
兄弟二人都离开了原生家庭,
等到他们30岁那年,
一位专门研究双胞胎的心理学家,
上门走访了他们,
心理学家先找到了其中一位兄弟,
他已经成家,
却复刻了父亲的恶习,
酗酒,
吸毒,
甚至虐待自己的家人,
心理学家好不容易等到他酒醒,
认真地问他到底发生了什么,
你现在的生活,
为什么会变成这样?
这位双胞胎兄弟知道,
心理学家一直在研究基因与成长环境对人的影响,
他坦然回答,
有其父,
必有其子,
你清楚我从小到大经历了什么,
我还能活成别的样子吗?
听完他的话,
心理学家无奈耸肩,
表示理解。
随后,
心理学家又拜访了另一位双胞胎兄弟,
同样是三十岁的年纪,
可眼前的景象让他无比震惊。
这位兄弟和妻子,
孩子相处得十分和睦,
家庭关系平等温暖,
温情满满,
他事业有成,
家庭幸福美满,
为了避免眼前的美好事刻意作秀,
心理学家后续又多次回访,
最终确认这份幸福是真实且长久的。
心理学家难以置信,
向他提出了同样的疑问。
这位兄弟同样清楚这项研究的内容,
他认真地回答,
我十分清楚父亲的为人,
也亲身经历过那样糟糕的成长环境,
深知他带给我们的伤害有多深,
我怎么可能重蹈他的覆辙,
用同样的方式对待我的家人?
拥有完全相同的基因,
经历一模一样的原生境遇,
这对双胞胎却活出了截然不同的人生,
其中一人将地狱般的童年延续一样,
活成了自己最厌恶的样子。
另一人却挣脱原生枷锁,
创造了温暖美满的人生,
造成天差地别的根本原因,
仅仅是解读方式不同。
前者的想法是,
我别无选择,
我从小就是这样长大的,
这是受害者的消极思维,
后者的想法是,
我绝不会变成父亲那样的人,
我绝不会重走老路,
这是主动蜕变者的积极思维。
我们无数次强调,
外部环境并不会极大影响我们的幸福水平,
幸福和身份地位,
财富存款都没有必然关联。
真正决定人生状态的,
是我们的思维方式,
是我们对生活的解读,
但很遗憾,
大家一定要记住,
幸福从来没有捷径,
也不存在速成的方法。
如果真的有,
我一定会第一时间告诉大家,
哪怕春假结束,
我发现了新的捷径,
也会立刻发邮件分享给各位,
执念于寻找捷径,
往往只会带来更多的失望与不幸。
接下来,
我和大家分享几个认知重构的真实案例。
首先是托马家的研究,
核心研究主题是,
面对同一件事,
我们究竟将它解读为挑战,
还是威胁,
因为所有事情都可以通过认知重构,
改变我们对它的理解与感受。
我拿我自己的经历举例,
我当年申请博士课程,
其中最心仪的就是哈佛大学,
我无比渴望被录取,
我的本科时光在这里度过,
纵然有艰难坎坷,
但我始终热爱这里,
一心想要重回校园深造。
可真正收到录取通知时,
我却陷入了深深的焦虑,
我本科阶段一直被焦虑困扰,
我无比不想再重蹈覆辙,
甚至一度萌生了换一所学校就读的想法。
但后来我做了认知重构,
我告诉自己,
不要把哈佛的求学之路
当成一种压垮自己的威胁,
要把它当成一场淬炼自我的挑战。
我把这个想法认真写进日记,
清晰记录下自己的心态与目标,
我给自己定下了博士六年的核心目标,
在哈佛这样高压的环境里,
始终保持内心的平和。
我坚信,
只要我能在这里稳住心态,
往后无论去到任何地方,
我都能从容自处。
为了这个目标,
我拼尽全力,
它是努力。
仅仅是这一个认知的转变,
就让我的博士生涯轻松了很多,
纵然依旧有磨难、
琐碎、
失败与焦虑,
但整体状态远比本科阶段从容通透,
再分享一段我近期的经历,
课程间隙我会定期旅行放松。
三周前,
我前往佛罗里达和一家我非常心仪的公司,
进行了一场至关重要的面谈。
我十分向往这家企业,
敬佩他们在全球领域做出的成就,
无比珍惜这次沟通机会,
面谈之前我内心充满焦虑,
这时我再次做了认知重构,
我告诉自己,
紧张焦虑是人之常情,
不必抗拒这份情绪,
与其恐惧失败畏惧压力,
不如把这次面谈当成一次难得的挑战与机遇,
我何其有幸能和这么优秀的团队交流、
学习,
我要做的是好好把握这次机会,
全力以赴。
就是这样简单的心态转变,
让我彻底卸下了心理负担,
把被动的威胁变成了主动的机遇,
整个人的状态发生了翻天覆地的变化,
大家也可以用这种方式重构自己的生活。
不敢登台表演,
不敢主动约会,
不敢课堂发言,
所有的怯懦与恐惧都可以通过转换认知化解。
接下来,
我们来看沙科特和辛格在上世纪60年代初完成的经典实验。
这项实验,
还有米尔格拉姆的服从实验,
放在当下的伦理标准中,
都是绝对无法通过审核的。
当时的实验流程是这样的,
研究人员邀请受试者参与实验,
为所有人注射肾上腺素,
让身体处于亢奋状态,
但所有受试者都被告知,
注射的是维生素C,
没有人知晓自己摄入了肾上腺素。
之后,
受试者被安排在等候室等待实验开始,
同时需要填写一份调查问卷。
第一轮实验中,
问卷的问题极具挑衅性,
措辞尖锐,
十分冒犯。
举个例子,
问卷会提问,
受试者的母亲在婚前交往过多少位男性?
这样的问题,
在如今的学术研究中,
是绝对不被允许的。
受试者答题时,
身边坐着一位伪装成普通受试者的实验工作人员。
答题过程中,
这名工作人员突然暴怒,
大声抗议问卷的无理与冒犯,
受到情绪感染,
所有受试者都变得暴躁愤怒。
尤其是注射了肾上腺素的受试者,
身体早已处于亢奋状态,
他们会将这份生理亢奋全部解读为愤怒,
情绪爆发的程度,
远远超过没有注射药物的对照组。
第二轮实验流程相同,
所有受试者同样注射了肾上腺素,
但这次的问卷平和无害,
没有任何挑衅内容,
受试者身边依旧有伪装的工作人员。
这名工作人员看到地上的呼拉圈后,
开始轻松玩耍跳舞,
营造出欢快热闹的氛围。
受到氛围感染,
所有受试者都变得十分开心。
注射了肾上腺素的受试者,
将身体的亢奋,
解读为愉悦与快乐,
快乐的程度远远超出对照组。
这个实验印证了一个核心结论,
我们的生理状态是相似的,
肾上腺素飙升,
既可以对应愤怒,
也可以对应喜悦,
最终我们产生何种情绪,
完全取决于我们对当下境遇的解读。
再来看一项由斯坦福大学
李罗斯教授及集团队开展的研究。
研究人员邀请大学生,
分别推荐自己心中最慷慨、
友善、最乐于助人的朋友,
以及最好胜好斗、
喜欢竞争的朋友,
并逐一记录名单。
随后,研究人员邀请这些
被推荐的学生参与实验,
让他们参与一场既可合作
又可竞争的游戏。
所有参与者被随机分为两组,
两组人员配比完全一致,
都包含一半友善温和,
一半争强好胜的学生,
全部基于朋友对他们的真实评价。
两组参与者玩的是完全相同的游戏,
唯一的区别就是游戏的名字,
第一组叫做团体游戏,
第二组叫做华尔街游戏。
研究人员想要观察游戏名称
是否会改变人们的选择,
最终结果十分惊人,
一个人的性格他人对他的评价
完全无法决定他的选择,
真正决定大家合作或竞争的
只有游戏的名字,
参与团体游戏的所有人,
无论性格温和还是好胜,
都会优先选择合作。
参与华尔街游戏的所有人,
即便本身友善慷慨,
也会下意识选择竞争,
互相博弈。
由此可见,
境遇的定义,
事情的标签,
我们的解读方式,
足以彻底改变人的行为。
所谓威胁与机遇,
竞争与合作,
往往只在一念之间。
接下来这项研究,
来自我的学生丽莎·拉鲁。
她提出了一个极具价值的问题,
我们该如何提升人们的
志愿劳动参与率。
她找到了一个绝佳的突破口,
大多数人看待志愿服务,
都将其视为一种义务,
一种负担。
我们之前讲过善意研究,
无私给予,
帮助他人,
是提升幸福感最有效的方式之一。
能够付出,
能够助人,
从来都是一份珍贵的荣幸。
当人们转换这份认知,
主动参与志愿活动的意愿,
就会大幅提升。
这份认知重构,
对育儿、教育,
乃至整个社会都有着深远的意义。
这个理念,
也彻底改变了我的人际关系。
它重塑了我和妻子的相处模式,
也让我和朋友、
学生、同事的关系,
变得更加温暖融洽。
大多数人认为,
良好人际关系的核心,
是获得他人的认可、
陪伴与支持。
这份被肯定、
被托举的安全感,
确实是所有亲密关系的基础,
无论是师生、
朋友、
还是恋人关系,
都不可或缺。
但大卫·史纳奇提出过一个核心观点,
想要婚姻关系长久稳定,
持续升温,
充满爱意与激情,
核心从来不只是索取与被滋养。
什么要做到的,
就是伴侣之间真正看见彼此,
是深度地理解认同,
而不只是表面地接纳确认。
这句话的含义是,
走进对方的内心,
去发问,
我的伴侣,
我要怎样才能更加懂你?
当然,
这需要循序渐进,
你不会在第一次约会的时候,
就把自己全部的秘密和盘托出。
这件事要慢慢来,
不断思考,
一点点敞开心扉,
那些能够长期持续向彼此敞开内心的夫妻,
才有能力维系好亲密关系,
守住两个人之间的热情。
这个话题,
之后我还会详细展开,
至少要用两节课来讲人际关系,
真正的彼此理解认同,
是维系长期关系至关重要的执著,
这一点,
放在师生关系当中同样成立。
我刚刚开始教书的时候,
一心想要得到学生的认可,
我总在想我要怎么做,
学生才会觉得我是一位好老师,
我希望大家都喜欢我。
要知道,
被人喜爱,
对每一个人来说都很重要,
不过后来,
我把自己的关注点做了转移,
我内心当然依旧希望被大家喜欢,
但我更渴望学生能够真正了解我。
我希望你们知道,
我真正对什么满怀热忱,
就是这一点,
改变了很多事情。
不再追求仅仅被接纳,
被看作完美无缺,
而是作为一个真实完整的人,
被他人理解认同,
这正好契合我们课上讲的,
允许自己全然为人。
这件事,
极大提升了我的教学质量,
我也比从前更加享受教书的过程。
无论在哪一种关系当中,
当你能够获得这份深度认同,
可以真实表达自我,
不用刻意伪装,
压力就会随之减少,
内心也会随之减少,
内心也会轻松很多。
这个转变的美妙之处就在于,
它会让人际关系变得更加健康。
我还要再多说几句,
这个主题实在太过重要。
课堂上我们花了很多时间探讨一个问题,
我们应当如何看待失败,
是把它当成绊脚石,
一场灾难,
还是一次机遇,
一次推动我们成长的经历,
认知上的这一种转变,
可以改变一切。
春假结束之后,
我们还会深入探讨完美主义,
以及对失败的恐惧。
你们阅读材料里的最后一项实验,
是由阿里克拉姆与埃伦朗格完成的。
我简单介绍一点研究背景,
再讲实验内容,
相信大家已经读过相关资料。
阿里从大一开始就是我的学生,
当时上的是菲利普·斯通的课,
我担任那门课的助教,
后来我和艾伦朗格一同成为了他的论文指导老师,
这项研究就是他的毕业论文课题。
当初艾伦朗格提出这个想法的时候,
他跟我和阿里说,
这会是一项很有意思的研究。
等阿里离开之后,
我把艾伦拉到一旁,
等他说,
艾伦,
我觉得这不太合适,
阿里拿这个做毕业论文风险太大,
研究难度太高,
就算投入再多时间,
也未必能拿到有价值的结果。
虽说现在就算论文没有得出明确结果,
也可以完成毕业论文,
但我实在觉得不值得让他把大四一整年耗在上面,
可艾伦告诉我一定会有结果,
我当时并不认同。
最后,
实验真的得出了显著结果,
从那以后,
我就明白,
不要和艾伦朗格争辩。
很多在旁人看来几乎不可能成功的构想,
就像1979年的回到59岁实验,
还有那个仅仅换上飞行服,
视力测试结果就得到提升的研究,
这些想法听起来有些天马行空,
可他总能用实验证明,
这些构想确有道理,
这项宾馆的研究也是如此。
实验的过程是这样的,
阿里来到宾馆和保洁工作人员一同开展研究,
他把这些保洁阿姨分成两组,
向两组人介绍锻炼身体对健康的重要性。
他告诉大家,
这是宾馆安排,
让我过来和大家科普运动的意义。
在此之后,
他给所有参与的保洁人员做完整的体检,
包含体脂肪检测,
血液检查,
血脂检测,
体重测量,
同时开展心理测试,
评估大家的抑郁焦虑水平。
全部检测完成之后,
阿里离开了第一组受试者。
而对第二组,
也就是实验干预组,
他接着告诉他们,
你们日常的工作,
本身就属于体育锻炼。
他提前测算过,
铺床单,
拉扯,
整理床品,
会消耗多少热量,
使用吸尘器打扫又会消耗多少热量,
把他们每一项工作的热量消耗全部估算完毕,
接着告诉他们,
日常工作的运动量,
就已经达到了每日锻炼所需的标准。
这就是本次实验的干预手段,
仅仅改变他们的认知。
八个星期之后,
阿里回到这家宾馆,
再次给所有人做全套体检。
部分文献记录了这些结果,
也有一些文章没有提及,
干预组人员的血压明显下降,
血脂得到改善,
八个星期之后,
体重也有所降低。
反观对照组,
在同样的这段时间里,
身体各项指标几乎没有变化,
干预组不仅体重下降,
自尊水平有所提升,
抑郁、焦虑程度降低,
整体精力水平也显著提高。
之后,
研究人员询问这些员工,
你们的工作量有变化吗?
有没有在工作之外增加额外运动?
结果两组人的工作内容,
工作时长完全没有改变。
唯一发生变化的,
只有他们看待工作的认知,
或许他们干活时主观上更投入,
这一点无法考证,
也有可能是思维的改变带动身体产生变化,
同样没有办法直接证实。
但事实就是,
他们完成了认知重构,
原本心里想的是,
我一天要打扫30间客房,
辛苦劳累。
经过干预之后,
想法变成,
我正在锻炼身体,
这对我的健康有益,
就是这一处认知的转变,
带来了身心双重的真实改变。
接下来我们来讲聚变式的改变,
也就是顿悟体验。
顿悟这个领域一直被学界广泛研究,
很多学者都对它抱有浓厚兴趣,
关于顿悟,
人们存在不少误解,
很多人以为顿悟就是凭空灵光一闪,
事实并非如此。
它需要经历一整套完整过程,
整个过程的开端是专注与深度沉浸,
只有做到这一步,
我们才做好准备,
迎来洞见与新知。
霍华德·加德纳调研过全球大量取得杰出成就的人,
他得出一个结论,
想要成为某个领域的专家,
做出创新性的成果,
至少需要十年的深耕,
这就是前期准备阶段。
你要把自己充分沉浸在所处的领域当中,
就拿贝多芬来说,
听过他作品的人,
都能感受到他的成长轨迹。
莫扎特早期的第一、第二交响曲,
风格带着鲜明的个人印记,
而英雄交响曲,
则出自贝多芬之手。
他整日沉浸在音乐世界,
钻研学习,
经过多年沉淀,
形成独属于自己的风格,
充满创造力,
甚至改写了音乐的发展,
成为浪漫乐派的开创者。
完成充分准备,
就来到第二个阶段,
这个阶段同样离不开大量付出。
不管是比尔盖茨年少时就投入大量时间做前期积累,
还是比尔克林顿,
任何人想要在领域当中拥有创造力,
获得顿悟,
都必须经过充足的准备。
第二个阶段,
叫做孵化阶段,
你会发现,
几乎所有富有创造力的人,
在深度沉浸于领域之后,
会停下刻意钻研,
只是让自己浸泡在这件事当中。
这也就解释了,
为什么很多绝妙的点子会诞生在浴缸当中,
阿基米德正是洗澡的时候想出了重要原理。
莫扎特每天会抽出好几个小时,
只是驾车在萨尔茨堡四处兜风,
就在某个瞬间灵感奔涌。
他说那一刻,
一整部交响乐完整地在脑海当中奏响。
你也一定听过莎士比亚,
坐着马车四处漫游,
忽然灵光闪现,
心里就有了完整的故事框架,
回到家中便提笔开始创作,
孵化阶段无比重要。
J.P.摩根曾经说过,
做事赶早不赶懒。
作为美国历史上最伟大的企业家之一,
他非常清楚休息对于创造的价值,
可现在很多商人、企业管理者都不懂得休息。
我们误以为放空静坐,
就是在浪费时间,
什么产出都得不到,
但人在休息的时候,
思维依旧在运转,
思绪需要休息,
才能够孕育争知灼见。
未来,你们当中很多人会走上管理领导岗位,
领导者反而比普通人更需要休息,
因为他们要持续产出创意,
为组织思考下一步方向。
好好休息,
不只是放松身心,
更是为了守护创造力。
我担任企业顾问的时候,
经常会这样建议管理层,
暂时放下手头工作,
什么任务都不要安排,
只是出门随意闲逛一到一个半小时,
很多时候,
就在这段放空的时间里,
他们会源源不断冒出好想法,
因为这是他们第一次拥有完全空闲的思绪。
我们经常一早醒来,
难题的答案就浮现在脑海,
这绝非偶然,
潜意识始终在后台运转连接。
约瑟夫·坎贝尔说,
你一定要给自己留出空间,
留出时间,
甚至完整的一整天。
在这段时间里,
不去关注外界发生了什么,
不去联系他人,
不去纠结谁亏欠自己,
或是自己亏欠谁。
处在这样的状态下,
你更容易触碰到自我,
看见种种可能性,
灵感也会源源不断游现。
一开始,
你或许感受不到任何不同,
可一旦你找到并且善用这样的精神净土,
改变就会发生。
他大多出现在这段孕育期,
在休息放空,
留给自己反思的间隙,
不管是散步、
闲逛还是聆听音乐,
这些时刻,
最容易迎来豁然开朗的顿悟。
顿悟体验,
就好比一瞬间,
一整部交响乐在脑海当中响起,
我们可以打一个比方,
整个过程,
就如同亲密相处。
准备阶段和孵化阶段,
相当于前戏,
论悟体验就是那一刻的高潮,
有一点大家一定要记住,
你必须走完准备与孵化这两个阶段,
才有可能迎来顿悟。
换句话说,
前期的积累沉淀必不可少,
先有铺垫,
才会迎来高光时刻。
这对于创作,
对于亲密关系,
都同样成立。
在顿悟降临之后,
就进入评估阶段。
你要反问自己,
这个想法足够好吗?
它能够落地成功吗?
还是仅仅是天马行空的幻想?
要知道,
顿悟冒出来的念头,
大部分其实并不能真正成功,
所以评估这一步格外关键。
莎士比亚会反问自己,
这个故事这样写合适吗?
迪卡尔也会不断思索,
这个构想,
真的可以作为一套成立的哲学命题吗?
他用尽一声,
都在反思这个问题。
这像商业计划可行吗?
它有可能成为下一个脸书吗?
还是说,
这只是我凌晨三点,
意识新奇的突发奇想,
或许早就有人尝试过,
并且已经证明,
这条路根本走不通,
所以评估的环节至关重要,
世间从来不缺奇思妙想,
但并不是每一个点子,
都能够落地成真,
获得成功。
回到我们刚刚的比喻,
你已经走完了前期的准备阶段,
经历了灵感迸发的高潮时刻,
但真正的考验,
往往在这之后才刚刚开始。
大家知道谢丽丝组合吗?
长辈们就不用回答了,
我问问在座的同学们,
没错,
就是谢丽丝组合,
这其实是我个人非常喜欢的一个组合,
我女儿的名字,
就取自谢丽丝。
很多朋友应该知道,
我们当初给孩子取名时,
特意想找一个在西伯来文和英文中,
都有着美好寓意的名字,
后来我的妻子想到了谢丽这个名字。
在西伯来语里,
她的意思是上帝之歌,
谢丽丝组合也正是以此命名的,
我们都觉得这个名字格外完美。
我特别喜欢她们的舞台舞姿,
灵动又温柔,
自带大海一般舒展的气息,
我真的非常喜欢那段时光,
大家有空可以去YouTube上搜一搜谢丽丝,
就能看到她们的演唱视频。
我们继续回到评估阶段,
内容很快就讲完了。
所谓评估,
就是认真审视,
这样的方式是长久之计吗?
这样的想法真是可行吗?
这真的是一个绝佳的思路吗?
这真的能促成一段美好的关系吗?
诸如此类的思考,
都是评估。
到了这一步,
我们就不用之前的比喻了。
你需要周全思考,
仔细斟酌,
然后把自己的想法落地书写下来,
你在这个阶段谱写完整的乐章,
撰写故事的剧本,
敲定完整的商业方案。
我自己备课也一直遵循这套完整的创新流程,
首先是充分的准备阶段。
虽然我已经系统学习过积极心理学,
还两次担任菲利普斯通概论课程的助教,
深耕社会心理学多年,
但每一次备课,
我都会重新沉浸其中,
我会通读积极心理学指南,
这是一本非常实用的专业书籍,
内容详实,
干货满满。
同时,
我还会研读数百篇相关的学术期刊论文,
夯实授课的理论基础。
完成沉浸式的积累后,
我会主动进入休息孵化阶段。
这段时间,
我不再刻意钻研刷提查文献,
而是会和我的妻子,
菲利普斯通老师,
还有我的兄弟,
随意探讨积极心理学的相关话题,
就在这样轻松的交流与放空当中,
顿悟体验往往会不弃而至,
我会突然灵光乍现,
清晰地明白这堂课该如何设计,
内容该如何循序渐进,
层层递进。
这份突如其来的高峰体验,
就是我的灵感顿悟时刻,
在此之后,
我会进入评估阶段,
我会复盘这份灵感思路,
通过和他人交流探讨,
判断这套授课逻辑是否通顺,
内容是否实用,
能否真正帮助到大家。
确认无误后,
我会静下心,
花费大量时间,
逐字逐句撰写完整的授课内容,
打磨所有课件。
虽然正式上课的时候,
我很少照着课件朗读,
但在整个准备过程中,
课件打磨是必不可少的一步,
这就是最后的阐述落地阶段,
也是完整的创新全过程。
无论是备课授课,
管理团队创作书籍,
还是经营一段亲密关系,
所有正向的创新与成长,
都遵循这样的规律。
我们下周再见,
祝大家周末愉快。
谢谢大家。